.تونىي توغرىلىق سۆزلەپ باقايلى، ئۇ مېنىڭ ئوقۇغۇچۇم
،مەن بىلەن تەڭ دېمەتلىك
ئۇ ھازىر كۇئىنتىن ئشتاتىدىكى تۈرمىدە جازا ئجرا قىلىۋاتىدۇ
،تونىي 16 ياش ۋاقتىدا
بىر كۈنى، بىر ۋاقىتتا
ئۇ ئاپامنىڭ تاپانچىسى ئىدى»
«.تاپانچىنى ئېلىپ چىقىپ بۇ ئادەمنى قورقۇتماقچى بولدۇم، ئۇ بىر غەيرىي مودا ئىدى
.ئۇ ئازراق پۇل ئالغانىدى؛ بىز ئۇنىڭ پۇلىنى ئېلىۋالايلى. ئۇنىڭغا ساۋاق بولىدۇ
ئەڭ ئاخىرقى مىنۇتلاردا مەن: «بۇنداق قىلساق بولمايدۇ، بۇ خاتا» دېدىم
.دوستۇم: «شۇنداق قىلايلى» دېدى
.مەنمۇ: «شۇنداق قىلايلى» دېدىم
.تونىي بۇ گەپلەرنى مەڭگۈ ئۇنتۇپ قالمايدۇ
.چۈنكى كىيىنكى دەقىقىدە ئۇ تاپانچا ئاۋازىنى ئاڭلىدى
.ئۇ غەيرىي مودا كىيىنىۋالغان كىشى يەردە قانغا مىلەنگەن ھالدا ياتاتتى
،ئۇ قەستەن قاتىللىك جىنايىتى بىلەن مۇددەتسىز قاماققا ھۆكۈم قىلىندى
ئەلۋەتتە تەلەيلىك بولسىڭىز 50 ياشتا كاپالەتكە بېرىلىشىڭىز مۇمكىن
.بىراق تونىي ئۆزىنى ئۇنچە تەلەيلىك ھېس قىلمىدى
،تۇنجى قېتىم ئۇنىڭ بىلەن تۈرمىدە مېنىڭ پەلسەپە دەرسى ۋاقتىمدا كۆرۈشكەندە
.مەن: «بىز بۇ دەرىستە ئەڭ ئەقەللىي ئەخلاق-پەزىلەتلەرنى سۆزلەيمىز»دېدىم
.تونىي مېنىڭ گېپىمنى بۆلۈۋەتتى
سىز ماڭا نېمىنىڭ توغرا ياكى خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق ئۆگەتمەكچى؟»
.مەن نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن، مەن خاتا ئىش قىلىپ باققان
:مەن ھەر كۈنى ئۆز-ئۆزۈمگە
.ھەر كۈنى تامنى كۆرسەممۇ، ئۆزۈمنىڭ خاتا قىلغىنىمنى بىلىمەن' دەيمەن'
.ئەگەر مەن تۈرمىدىن چىقىپ كەتسەممۇ ماڭا بىر نام ئارتىلىپ قالىدۇ
'مەن بىر جىنايەتچى، نامىم بولسا 'خاتالىق
«مۇشۇنداق تۇرسىمۇ، سىز ماڭا يەنە نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتالىقىنى ئېيتماقچىمۇ؟
:مەن تونىيغا مۇنداق دېدىم
«كەچۈرگىن، بۇئەھۋال سېنىڭ ئويلىغىنىڭدىنمۇ ناچار ئەھۋال
سەن نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن دەپ ئويلامسەن؟»
ئۇنداقتا سىز ماڭا نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى ئېيتىپ بېرەلەمسىز؟
.ماڭا پەقەت مىساللا كەلتۈرۈپ بېرىمەن دەپ ئويلىماڭ
.مېنىڭ پەقەت خاتالىق دېگەن مۇشۇ ئۇقۇمنىڭ ئۆز مەنىسىنى بىلگۈم بار
ئۇقۇم دېگەن نېمە؟
قانداق ئۇقۇم ئۇنىڭ خاتا ئىكەنلىكىگە سەۋەبچى بولدى؟
بىز نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق بىلىمىز؟ بەلكىم بۇ مەسىلىدە كۆز-قارىشىمىز ئوخشىماسلىقى مۇمكىن
.بەلكىم بىرىمىزنىڭ خاتالىق دىگەن ئۇقۇمغا بولغان قارىشىمىز خاتا بولۇشى مۇمكىن
.بەلكىم سىز ياكى مەن بولۇشۇم مۇمكىن -- بىراق بىز بۇ يەرگە كۆز-قارىشىمىزنى ئالماشتۇرغىلى كەلمىدۇق
.ھەممە ئادەمنىڭ ئۆزىگە چۇشلۇق كۆز-قارىشى بار
.بىز بۇ يەرگە بىلىم ئۈچۈن كەلدۇق
«.بىزنىڭ دۈشمىنىمىز- تەپەككۇر قىلماسلىقتۇر، مانا بۇ پەلسەپە
.تونىيدا ئۆزگىرىش بولدى
«.بەلكىم مەن خاتا قىلغان بولۇشۇم مۇمكىن، مېنىڭ ئەمدى خاتالاشقۇم يوق
.مېنىڭ نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلگۈم بار
.مېنىڭ ئۆزۈمنىڭ ئىدىيىسىنى بىلگۈم بار»
.تونىي شۇ ۋاقىتتا نېمىنىڭ پەلسەپە ئىكەنلىكىنى ئۇقۇپ يەتتى
-- پەلسەپە ئىزدىنىشتىن باشلىنىدۇ
كانت ئېيتقاندەك: 《ھۆرمەت ۋە ئىززەت
چاقناپ تۇرغان ئاسمانغا ئوخشاش، قانۇن ئېڭى مەڭگۈ چاقنايدۇ》
ئىنسانلارنىڭ بۇنىڭغا بولغان چۈشەنچىسى قانچىلىكتۇ؟
-- پەلسەپە بىزنى دائىم كۆرۈلۈۋاتقان مەسىلىلەرنىڭ ئالدىغا ئېلىپ بارالايدۇ
خۇددى خېيدىگېر ئېيتقاندەك: 《ئۇ دائىم مەۋجۇتتۇر》
-- بۇ بولسا بىزنىڭ زادى نېمىگە نېمە ئۈچۈن ئىشىندىغانلىقىمىزنىڭ گۇمانىدۇر
.بۇ دەل سوقراتنىڭ «سىناقلاردىن ئۆتكەن ھايات» دېگىنىدۇر
.سوقرات ئۆزىنىڭ ھېچنىمىنى بىلمەيدىغانلىقىنى بىلگەن دانا كىشى
.سوقرات تۈرمىدە ئۆلگەن
.بىراق ئۇنىڭ پەلسەپىسى مەڭگۈ ئۆلمەيدۇ
.تونىي يەنە تەپەككۇر قىلىشقا باشلىدى
ئۇ ئۆزىنىڭ كىم ئىكەنلىكىنى، سەۋەبى ۋە نەتىجىلىرىنى
.لوگىكا ۋە تەسەۋۋۇرلىرىنى بىلىپ يەتتى
نەتىجىدە تونىيدا پەلسەپىگە بولغان تونۇش پەيدا بولدى
.ئۇنىڭ تېنى تۈرمىدە بولسىمۇ، لېكىن ئۇنىڭ تەپەككۇرى ئەركىن ئىدى
تونىي ئادەمنىڭ مۇرەككەپلىكىنى
ئەندىشىسىزلىك ئېڭىنى
ئەخلاقىي گۇمانلىق نەزىرى ۋە تاشقى نىسبەت نەزىرىنى چۈشەندى
ئۇلار بولسا ئەپلاتون، دىسكارتىز، نېتزى
ھەم بىل كىلىنتونىڭ نەزەرىيىلىرى ئىدى
ئۇ ئەڭ ئاخىرىدا ماڭا تاپشۇرغان مەۋسۈملۈك ماقالىسىدە
مۇقەررەر بۇيرۇقنىڭ
كۈندىلىك تۇرمۇشتىكى زىددىيەتلەرنى بىر تەرەپ قىلىشتىكى
.تەسىرى توغرىلىق توختالغان ئىدى
ھەمدە مەندىن مۇشۇ مۇقەرەرلىك بىلەن
ئەخلاقىمىزنىڭ مەغلۇپ بولىدىغان ياكى بولمايدىغانلىقىنى دەپ بېرىشىمنى سورىغان ئىدى
،مەن: «بىلمەيمەن
.بىز بىرلىكتە ئويلىنىپ باقايلى» دەپ جاۋاپ بەردىم
چۈنكى شۇ دەقىقىدە، تونىيغا ھېچقانداق نام بېرىلمىگەنىدى؛
بىز پەقەت ئىككىمىزلا قالغانىدۇق
پروفېسسور بىلەن جىنايەتچى
پەقەتلا پەلسەپىگە ئىنتىلدىغان ئىككى ئادەم
مەن تونىيغا
《مۇشۇنداق قىلايلى》 دېدىم
!رەھمەت
(ئالقىش ساداسى)